この動画では 太陽系の 外側の 宇宙の広がりを 見ます。
最初に 宇宙を 考える時の 単位です。
まず等級です。これは 天体の明るさを 表します。
数字が 小さいほど 天体は 明るいことを 表します。
太陽は -26.8です。北極星は 2.0です。満月は -12.7です。
明るさが 1等級 変わると およそ 2.5倍の 差が出ます。
明るさは 1等級から 6等級までです。
等級が 5等級分 変わると 明るさは 100倍の 差があります。
等級は 明るさの 単位です。
数字が 小さいほど 天体は 明るいです。
次は 光年です。これは きょりの 単位です。
1光年は どれぐらいの きょりですか。
これは 光が 1年かかって 進みます。
約9兆5000億kmです。
では 光の速さは どれくらい ですか。
光は 1秒間に 30万㎞ 進みます。
地球の 円周 つまり 地球の 1周は およそ 40,000kmです。
光は 1秒間で 地球を 7周半 できます。
その とても 速い光が 1年で 進むきょりが 9兆5000億㎞です。
太陽から 1番近い 恒星（こうせい）は 40兆km はなれています。
1番近い 恒星（こうせい）でも これだけ はなれます。
数字が とても 大きくなります。
このため このような 光のきょりの 単位を 考えました。
この40兆kmは およそ 4.3光年の きょりです。
分かりやすく 言います。
時速100kmの 車です。高速道路を走る 少し速い車です。
その車が 1080万年 走ると 1光年です。
とても きょりが 長いことは 分かりますか。
では もう少し 宇宙の 広がりを 見ましょう。
次は 星団です。これは 何ですか。
星団とは 恒星（こうせい）が 集団を 作ります。
恒星（こうせい） は 自分で光る 天体です。
太陽系の中では 太陽だけです。
その恒星(こうせい)の 集団を 星団と 言います。
近くの 星団は スバル星団が あります。
肉眼でも 5個から 6個の 明るい天体を 見ることが できます。
次は 星雲です。これは ガスの かたまりです。
有名なのは オリオン大星雲です。
オリオン座は このような形です。
この中心の 三つ星の 近くに 見える 星雲が オリオン大星雲です。
これは ガスの かたまりで 地球から 約1300光年 はなれています。
オリオン大星雲の 直径は 20光年くらい あります。
とても 大きいです。
銀河は 無数の 恒星（こうせい）の 集まりです。
恒星（こうせい）は 自分で 光る天体です。
近くの 例では 太陽です。
宇宙には 無数の 銀河があります。
その中で 特に 太陽系が 属する 銀河を 銀河系と 言います。
または 天の川銀河と 言います。
この銀河系を 上から見ます。
このような うずを 巻いた形です。
少なくとも 1000億個 以上の 恒星（こうせい）で できます。
この銀河系の中に 太陽系が あります。
太陽系の中に 地球が あります。
この太陽系は 銀河系の 中心から 少し はなれています。
銀河系の 直径は 約10万光年です。
そして 太陽系は 中心から 3万光年 ぐらい はなれています。
最後に 地球の直径が 1mmの時 太陽や 銀河系の 直径は どれぐらいの 大きさですか。
地球は とても 大きいです。地球を 1mmとします。
その時 太陽は 11cmに なります。
定規で 1mmと 11cmを 見てください。
全く ちがいます。これぐらい 大きさが ちがいます。
そして 地球から 太陽までの きょりは 12mです。
これらは とても はなれています。
海王星は 太陽系で 1番外側を 公転する 惑星（わくせい）です。
太陽から 海王星の きょりは 354mも はなれています。
最後に 銀河系です。今 10万光年と 出ました。
地球が 1mmの時 銀河系の 直径は 7500万kmです。
元々 この数字は 大きいです。
地球が1mmの時に この数字です。
銀河系は とても 大きいことが 分かります。